<h1>長照需求漸增　滑動式床墊降照護負擔</h1>
　　截至九月底，台灣高齡人口達到約338萬人，佔人口總數14.35％，已正式邁入高齡社會，長照需求日益顯著。為了減輕照護者的負擔，國立台北科技大學通用設計研究室設計「低摩擦雙層織布之常駐型翻身擺位墊」，透過可滑動的床墊，讓照護者較容易為臥床者翻身。
　　臥床者長時間以同姿勢接觸床面，細胞易缺氧壞死，產生褥瘡。因此在照護臥床者時，要定時為其翻身，但遇到體重較重的臥床者，對照護者而言會是一種負擔。
　　北科大通用設計研究室團隊欲改善照護者處境，因此使用低摩擦係數的布料，設計擺位墊。照護人員在使用此擺位墊時，須將之放置在床上，握住擺位墊的把手，就能挪動臥床者。
　　擺位墊分為上下兩層，下墊為摩擦係數小的布料，因此輕輕一拉，就能拉動上墊使臥床者移動。除了幫照護者省力，也考量到臥床者的舒適度，團隊使用透氣網布，讓病患不悶熱，同時顧慮照護者與臥床者需求。
　　此外，團隊選用不透濕與防潑水的布料，若臥床者體液沾到擺位墊，不僅清洗容易，也快乾。對此，美和科技大學護理系學生楊雅涵表示，長期臥床者較易大小便失禁，使照護者常要更換床單，「不用換床單聽起來不錯。」
　　此設計已進入生產、試用的階段，北科大團隊表示，團隊近期陸續聯絡醫院，提供試用產品。（本文引用自政大《大學報》）
原文連結：https://bit.ly/2XxHWQl
責任編輯：郭又華

<h1>喘息服務放寬有限　外籍看護難獲休假保障</h1>
　　台灣已經邁入高齡化社會，對於老人看護的需求漸增，不少家庭會選擇聘用外籍看護以減輕家庭照護需求。
　　<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/J7Zr7r-tYMM" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
　　在外籍看護工的聘雇合約中，規定雇主須給予看護每週至少一天的假期。但因家中老人不能沒有人照護，根據勞動部統計，台灣有近四成的外籍看護工，一個月內都不曾享有任何休假，而且政府目前也無法可管。
　　為減輕家庭照顧者的壓力，政府擴大長照2.0中「喘息服務」的範圍：聘有外籍看護工的家庭，若被照顧者為七至八級重度失能，且是獨居或主要照顧者為70歲以上，即可申請服務。而「喘息服務」中的居家服務，是由長照中心派遣專人到府，包含全日6小時與半日3小時的服務，希望落實外籍看護工的休假權益。
　　然而，重症的患者需要24小時的照顧，政府提供的服務時數只有4至6小時，並無法完全替代家庭看護工的工作。此外，民眾也擔憂政府派出的臨時照護工會因為不熟悉工作內容，或無法取得老人的信任，因而產生更多問題。
　　截至十月底，台灣有25.4萬名外籍看護工，勞動部預估此政策會有2.8萬個家庭受惠，但2.8萬其實僅佔了總數的十分之一。
　　總歸來說，此次喘息服務雖然已擴大服務範圍，卻仍無法滿足外籍看護工周休一日的權利。因此，未來外籍看護工也將持續爭取納入勞基法，藉此保障工作權益。（本文引用自政大《大學報》）
原文連結：http://bit.ly/2I387Ju 
責任編輯：郭又華

<h1>緩解選後負面情緒　街頭擁抱傳遞溫暖</h1>
　　九合一大選綁公投落幕，民眾期待透過選票影響政策走向，然而開票結果和預期落差大，導致許多人產生挫折感，連帶影響身心狀態。你知道嗎？這可能就是俗稱的「選舉症候群」。其實「選舉症候群」並非正式醫學名稱，它與「創傷後壓力症候群」相似，症狀可約略分為三個階段：吶喊期、否認期及侵擾期。
　　<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/aeyhjy1X9fo" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
　　臨床心理師陳恩誠說明，處於吶喊期的民眾，可能因情緒崩潰，產生大哭或在網路上發文宣洩等行為。進入否認期，則會因為難以接受投票結果，檢討選舉策略或抨擊選戰中的關鍵人物。到侵擾期階段，民眾會因轉移對選情的注意力，情緒相對穩定。不過一旦接觸相關訊息，依然容易突然陷入情緒低潮。陳恩誠強調，根據臨床案例，患者在否認期時可能會出現因無法接受事實，而產生藥物濫用，甚至傷害自己等極端情況。
　　面對選舉後的低潮情緒，陳恩誠建議，民眾應適當分散注意力，和朋友相互陪伴，並建立規律的生活作息，在必要時尋求諮詢管道，讓負面情緒能適時地被排解，才是面對選舉症候群的正確做法。（本文引用自政大《大學報》）
原文連結：http://bit.ly/2I387Ju 
責任編輯：郭又華

